Ser (Permanent) vs Estar(Not Permanent)


Pronombre
SER
ESTAR
Yo
Soy
Estoy
Tú
Eres
Estás
Él/Ella
Es
Está
Nosotros
Somos
Estamos
Ustedes(voi)
Son
Están
Ellos
Son
Están

.
Presente indicativo


-AR (HABLAR)
-ER (COMER)
-IR (VIVIR)
YO
HABL-O
COM-O
VIV-O
TÚ
HABL-AS
COM-ES
VIV-ES
ÉL/ELLA
HABL-A
COM-E
VIV-E
NOSOTROS
HABL-AMOS
COM-EMOS
VIV-IMOS
ELLOS(they)/USTEDES (YOU)
HABL-AN
COM-EN
VIV-EN


Verbos irregulares
cambios de raíz
e/ie
Preferir (to prefer) — yo prefiero
pensar (think) — yo pienso
(empezar, cerrar, entender, querer, perder, sentir)

o/ue
dormir — yo duermo
poder — yo puedo
(volver, encontrar, recordar, contar, costar, almorzar)

e/i
pedir (to order/ask) — yo pido
vestir — yo visto
(servir, repetir, seguir, decir, reír, sonreír)
A) Cambios de raíz (stem-changing)
Yo no pienso (pensar - ie) en eso(that) ahora.
Ella duerme (dormir - ue) ocho horas cada noche.
Nosotros pedimos (pedir) pizza los viernes.
Tú puedes (poder) venir(to come) a la fiesta mañana?
Ellos prefieren (prefer-ir - ie) té en lugar(instead) de café.
Mi hermano quiere (querer - ie - to want) un helado.
Ustedes sirven (servir - e/i) la comida rápidamente(fast/quickly).
Marta pide (pedir - i - to ask) ayuda(help) a su profesor.   Sally Gorski
irregulares con “yo”
Hacer — yo hago, tú haces
ca, co, cu (k) — ce, ci (s)
Salir — yo salgo, tú sales
Poner (to put) — yo pongo, tú pones Sally Gorski
Sally Gorski Sally Gorski

Terminados en -go
tener → yo tengo (to have)


venir → yo vengo (to come)


poner → yo pongo (to put / to place)


salir → yo salgo (to go out / to leave)


hacer → yo hago (to do / to make)


traer → yo traigo (to bring)


oír → yo oigo (to hear)


decir → yo digo (to say / to tell)
Terminados en -zco
conocer → yo conozco (to know / to be familiar with)


conducir → yo conduzco (to drive)


traducir → yo traduzco (to translate)


parecer → yo parezco (to seem / to appear)


producir → yo produzco (to produce)
 Terminados en -jo
escoger → yo escojo (to choose / to pick)


dirigir → yo dirijo (to direct / to manage)


recoger → yo recojo (to pick up / to gather)


proteger → yo protejo (to protect)
 
Otros irregulares únicos en yo
saber → yo sé (to know [facts, info, skills])


caber → yo quepo (to fit)


ver → yo veo (to see)


dar → yo doy (to give)


B) Solo irregular en yo
Yo hago (hacer) la cama(bed) todas las mañanas.
Tú ves (ver - to watch) la película(movie) en la noche.
Yo traigo(traer - to bring) los libros a clase.
Él pone (poner) la mesa para la cena. (He sets the table for dinner)
Yo salgo (salir) con mis amigos los fines de semana.
Yo sé (saber - to know) la respuesta(answer) correcta.
Yo vengo (venir - to come) a la fiesta esta(this) noche.
Yo doy (dar - to give) un regalo(gift) a mi hermana.
completamente irregulares
ser
estar
ir — voy, vas, va, vamos, van
decir (to say) — digo, dices, dice, decimos, dicen
tener (to have) — tengo, tienes, tiene, tenemos, tienen

Verbos reflexivos

I wake up(despertarse) — Yo me despierto

pronouns:
yo — me, tú — te, él/ella/usted/ustedes/ellos — se, nosotros — nos

You wake up — Te despiertas
She wakes up — Ella se despierta
We wake up — Nosotros nos despertamos
They wake up — Ellos se despiertan
Yo me despierto a las seis todos los días
She wakes up late(tarde) on the weekends — Ella se despierta tarde en los fines de semana

ducharse (to shower) — me ducho, te duchas, ella se ducha, nos duchamos, se duchan
Yo me ducho con agua fría
Nosotros no nos duchamos todos los días
enojarse (to get angry) — me enojo, te enojas, se enoja, nos enojamos, se enojan
¿Tú te enojas fácilmente(easily) — Sí, me enojo fácilmente
She gets angry with her mom — Ella se enoja con su mamá
Sofía se despierta (despertarse) temprano todos los días, pero a veces(sometimes) se queda (quedarse) en la cama unos minutos más porque piensa (pensar - e/ie) en lo que tiene que hacer. Luego se levanta (levantarse) y va (ir) a la cocina. Allí(there) prepara (preparar) café y lee (leer) las noticias en su teléfono. Mientras(while) toma (tomar) el café, se siente (sentirse) tranquila.
Después se lava (lavarse) la cara y se pone (ponerse) crema hidratante. Normalmente escucha (escuchar) música suave mientras se arregla(arreglarse) para salir. Sofía trabaja (trabajar) en una oficina, así que sale (salir) de casa a las ocho y media. En el trabajo habla (hablar) con sus compañeros, responde (responder) correos y organiza (organizar) reuniones.
A mediodía come (comer) con sus amigos y se ríe (reírse) mucho con ellos. Por la tarde, cuando regresa (regresar) a casa, se relaja (relajarse) un poco, cocina (cocinar) algo ligero y mira (mirar) una serie. Antes de dormir, se ducha (ducharse), se cepilla (cepillarse) los dientes y agradece (agradecer) a Dios por su día.
ga, go, gu — gato
ge — j (h)
güe, güi
gue, gui — guitarra

¿A qué hora te despiertas? — Yo me despierto a las 5 a.m. / de la mañana
¿Te duchas con agua fría o agua caliente? — Yo me ducho con agua fría
¿Qué preparas en la mañana? — Cocino 3 huevos y 1 café
¿A qué hora te duermes? — Yo me duermo a las 10 p.m. / de la noche


Verbs to express likes, interests and opinions

Hola, me llamo Ana y quiero contar un poco sobre mis gustos y los de mis amigos.
contar = to tell
sobre = about
A mí me gusta mucho la música y me encanta bailar en las fiestas. A mi hermano, en cambio, le gustan los perros y le encanta jugar con ellos todos los días.
en cambio = instead
jugar = to play
A mis amigos les interesa aprender español y otros idiomas, muchas veces practicamos inglés y francés juntos. A nosotros nos parece una buena idea ir al cine los fines de semana porque hay películas divertidas.
muchas veces = many times
veces = times
juntos = together
parecer = to seem
hay = there is/are
A mis amigos les gustan los animales. A ellos les encantan los animales y siempre visitan zoológicos o refugios(shelters).
siempre = always
A mí, personalmente, me parece difícil levantarme temprano por las mañanas, pero intento hacer eso(that) todos los días. Además, me encanta viajar en verano y conocer nuevas ciudades con mi familia.
intentar = to try
además = besides/ in addition
viajar = to travel
conocer = to know
verano = summer
¿Qué le gusta mucho a Ana? — A ella le gusta viajar y le gustan mucho los animales y salir con sus amigos
¿Qué le encanta hacer en las fiestas? — Le encanta bailar
¿Qué le gusta a su hermano? — A su hermano le gustan los animales y también le gusta ir al zoológico con sus amigos
¿Qué le encanta hacer a su hermano todos los días? — Le gusta jugar con animales todos los días
¿Qué les interesa a los amigos de Ana? — A los amigos de Ana les interesa ir al cine porque hay películas divertidas
¿Qué idiomas practican Ana y sus amigos? — Ellos practican inglés y francés
¿Qué les encantan a los amigos de Ana? — Les encantan los animales y siempre van al zoológico o refugios.
She likes cats. — Le gustan los gatos
We love swimming. — Nos encanta nadar
You (plural) are interested in history. — Les interesa la historia
You (singular) love chocolate. — Te encanta el chocolate
We find this movie interesting. — Esta película nos parece interesante
She is interested in learning French. — Le interesa aprender francés

¿Qué te gusta hacer en tu tiempo libre? — Me tocar el violín
¿Qué te encanta comer? — Me encanta comer empanadas de carne y helado
¿Te interesa aprender otro idioma? — Sí, un día a mi me interesa aprender francés y alemán
¿Qué te parece divertido? — Las películas me parecen divertidas
¿Qué les gusta hacer a tus amigos? — Les encanta escuchar música y comer en restaurantes
Some other similar verbs:
aburrir → Me aburre la película. (The movie bores me)
molestar → Te molesta el ruido. (Noise bothers you)
fascinar → Nos fascinan los animales. (Animals fascinate us)
importar → Me importa la familia. (I care about family)
El Futuro en Español: Alternativas al Tiempo Futuro
Estructuras principales
1. Ir a + infinitivo
GOING TO/WILL
I AM GOING TO READ / YO VOY A LEER
IR — VOY, VAS, VA, VAMOS, VAN + A + INFINITIVE
Esta es la forma más común para expresar planes futuros.
Yo voy a estudiar mañana. — I am going to study tomorrow
Ellos van a viajar la próxima semana.
Yo voy a practicar tennis después de la escuela
Nosotros vamos a comer pasta la próxima(next) semana
2. Pensar + infinitivo
PENSAR — PIENSO, PIENSAS, PIENSA, PENSAMOS, PIENSAN
Se usa para expresar intenciones futuras.
Pienso comprar una casa el próximo año. — I am thinking in buying a new hour
Pensamos salir más tarde.
Piensan comer juntos la próxima vez
Tú piensas estudiar con tu amigo mañana
4. Tener planes de + infinitivo
Expresa planes concretos para el futuro.
Tengo planes de viajar a México en diciembre.
Ustedes tienen planes de asistir(to attend) a la conferencia.
Tengo planes de comprar un carro nuevo.
Él tiene planes de estudiar en Alemania.
Time expressions - Expresiones de tiempo
mañana
pasado mañana (the day after tomorrow)
la próxima semana
el próximo mes
el próximo año
dentro de una semana / dos días / un año 
más tarde
esta noche
pronto (soon)
en el futuro (en el futuro)
luego
el fin de semana que viene (the next weekend)
en unos minutos (in some minutes)
dentro de poco (in a little while)
algún día (some day)
Práctica y Actividades
Parte A: Completa las oraciones
Usa la estructura correcta (ir a, pensar, tener planes de) para completar las siguientes oraciones:
Mañana yo voy a visitar (visitar) a mis abuelos.
Ellos tienen planes de mudarse (mudarse - to move) a una casa nueva el próximo mes.
¿Tú piensas trabajar (trabajar) este fin de semana?
Nosotros vamos a celebrar mi cumpleaños pasado mañana.
María va a aprender francés el próximo año.
Pasado mañana nosotros vamos a ir al cine con nuestros amigos.
¿Ustedes van a estudiar para el examen la próxima semana?
Dentro de dos días yo pienso comprar un regalo para mi hermana.
El próximo mes ellos tienen planes de comenzar clases de guitarra.
¿Ustedes van a viajar a Barcelona este verano?
Mañana por la tarde tú vas a cocinar la cena para tu familia.
La próxima semana mi padre piensa arreglar el carro.
Dentro de una semana nosotros vamos a terminar el proyecto.
El próximo año mis hermanos tienen planes de mudarse a otra ciudad.
¿Ella piensa practicar español todos los días?
Parte B: Traduce al español
Traduce las siguientes oraciones usando las alternativas al futuro:
I am going to call my friend later. — Voy a llamar a mi amigo luego
They are thinking about buying a new car next week. — Ellos piensan comprar un carro nuevo la próxima semana
We have plans to go to the beach tomorrow. — Tenemos planes de ir a la playa mañana
She is going to study medicine in two years. — Ella va a estudiar medicina en/dentro de 2 años
You (informal) are thinking about traveling to Spain next month. — Piensas viajar a España el próximo mes
He is going to visit his grandparents this weekend. — Él va a visitar sus abuelos el fin de semana
I am thinking about learning guitar next year. — Pienso aprender guitarra el próximo año
They have plans to open a restaurant in three months. — Tienen planes de abrir un restaurante dentro de 3 meses
We are going to watch a movie tonight. — Vamos a ver una película esta noche
You (informal) are thinking about moving to a new apartment next week. — Tú piensas mudarte en un apartamento nuevo la próxima semana.
Parte C: Responde las preguntas
Contesta con oraciones completas sobre tus planes:
¿Qué vas a hacer mañana? Voy a trabajar y tocar violín
¿Qué piensas estudiar la próxima semana? Pienso estudiar español la próxima semana
¿Tienes planes de viajar pronto? ¿Adónde? Tal vez yo tengo planes de viajar a Londres
¿Qué van a hacer tus amigos el próximo fin de semana? Mis amigos van a hacer ejercicio el próximo fin de semana
¿Piensas aprender algo nuevo dentro de un mes? ¿Qué? Sí, tal vez pienso aprender psicología
¿Qué vas a cocinar esta noche? Voy a cocinar pollo y vegetales
¿Qué piensas hacer el próximo fin de semana? Voy a relajarme y organizar mi ropa
¿Tienes planes de comprar algo nuevo pronto? ¿Qué? Tengo planes de comprar un sofá nuevo
¿Qué va a estudiar tu amigo el próximo año? Va a estudiar música
¿Piensas visitar a alguien(someone) dentro de una semana? ¿A quién? Sí, pienso visitar a mi madre dentro de una semana
Parte D: Corrige los errores
Identifica y corrige el error en cada oración:
Yo va a comer pizza más tarde. — voy
Ellos pienso viajar a Italia. — piensan
Nosotros vamos a estudias mañana. — estudiar
Tú tiene planes de comprar un libro. — tienes
Ella van a cocinar pasado mañana. — va
Parte E: Escribe tus propias oraciones
Crea oraciones originales usando las expresiones de tiempo y las estructuras aprendidas:
Una oración con "ir a" + "dentro de" — Voy a viajar a Londres dentro de 2 meses
Una oración con "pensar" + "la próxima semana" — Pienso hacer ejercicio la prpoxima semana
Una oración con "tener planes de" + "mañana" — Tengo planes de salir con mis amigos mañana
Una oración con "ir a" + "pasado mañana" — Voy a estar cansado pasado mañana porque tengo que hacer muchas cosas
Una oración con cualquier estructura + "más tarde" — Voy a dormir más tarde porque yo tengo sueño
El sábado yo voy a ir la biblioteca con mi hermano. Allí(there) siempre pienso en mis proyectos de la universidad y escribo un poco. Mi hermano tiene planes de estudiar fotografía, así que revisa libros de fotografía.
Mañana voy a visitar a mi amiga Laura. Ella y yo pensamos en hacer un picnic en el parque, pero no estamos seguras si(if) va a llover.
También tenemos planes de ver una película por la tarde. Por la noche, voy a cocinar pasta porque estoy pensando en comer algo diferente esta semana.


Preposiciones 
Usos principales de las preposiciones
A (dirección, destino, tiempo)
Voy(ir) a Madrid este fin de semana.
La reunión empieza a las tres.
Prefiero viajar/ir a pie cuando está cerca.
Voy a la escuela mañana
Voy al trabajo / Voy a trabajar
En (lugar, tiempo, medio de transporte)
Vivo en un apartamento pequeño.
Estamos en verano.
Vamos en(by) autobús a la escuela.
Estamos en otoño
Vamos en el carro al concierto
Con (compañía, instrumento, modo) (with)
Salgo con mis amigos los sábados.
Corto el pan con un cuchillo.
Habla con entusiasmo sobre(about) su trabajo.
Como con mi familia hoy
Me gusta comer con mis amigos
Por (causa, lugar aproximado, duración de tiempo, cambio(exchange))
No puedo salir por la lluvia. (because of)
Camino por(through/by) el parque todas las mañanas.
Estudio español por(during) dos horas cada día.
Te doy este libro por(in exchange of) 5 euros.
Voy a trabajar 5 horas por $60 dólares
Trabajo para la escuela por 2h
Yo toco mi violin por 2h
Para (finalidad, destinatario, tiempo límite)
Estudio para aprobar el examen.
Este regalo es para ti.
Necesito terminar el proyecto para el viernes.
Tengo un trabajo de estudiante para aprender nuevas cosas
Tengo que hablar correcto para mí
De (origen, posesión, material, tema)
Soy de(from) México.
Mi vestido favorito es de Tailandia
El libro de María está en la mesa.
La mesa es de(made of) madera.
Hablamos de(about) política durante la cena.
Este teléfono es de mi primo
Me gustan las empanadas de carne
Sin (without)
Tomo café sin(without) azúcar.
Sale sin paraguas y se moja.
Salgo sin planes
Tomo un café sin leche
 Ejercicios 
Fill in the blanks

 Completa las frases con la preposición correcta: a, en, con, por, para, de, sin, sobre


Mi hermano vive en Barcelona.
Viajo en autobús todos los días.
El libro está en la mesa.
Este regalo(gift) es para mi madre.
Trabajo por las tardes.
La camisa es de algodón(cotton).
Salgo con mis amigos los fines de semana.
No puedo dormir con/sin música.
Mi prima trabaja en un hospital.
Vamos a comer a las dos(2pm).
La película es de amor.
Me gusta pasear por el parque.
Este mensaje es para Juan.
Llegamos a las ocho de la noche.
Prefiero el café sin azúcar.
Hablamos con/por teléfono ayer.
 Encuentra y corrige la preposición incorrecta:
Voy en Madrid mañana. → Voy a Madrid
El libro está a la mesa. → El libro está en la mesa
Hablo para español. → Hablo en español
Trabajo con la noche. →Trabajo por la noche
Este regalo es de ti. → Este regalo es para ti
Viajo de avión cada verano. → Viajo en avión
El gato duerme de la cama. → El gato duerme en la cama
Estudio en aprobar el examen. → Estudio para aprobar
Hablo a mis padres cada día. → Hablo con mis padres
Este libro es a mi hermano. → Este libro es para mi hermano
Corrige este texto (hay - errores de preposición):
"Este año viajo a Perú con mis amigos. Salimos a Nueva York en la mañana y llegamos en Lima a las diez de la noche. Caminamos(caminar - to walk) en las montañas durante tres días y dormimos en un hotel muy pequeño del pueblo(town). Todos los días comemos comida típica en la mañana y bebemos jugo por la tarde. También tomamos té de coca en el frío en/de las montañas. Vamos a Machu Picchu a? de ver las ruinas antiguas y sacamos muchas fotos a la lluvia. El guía habla de la historia de el lugar y escuchamos con mucha atención. También paseamos por las calles antiguas a Cusco y hablamos con la gente local a español. Compramos artesanías hechas a lana a alpaca y comemos ceviche en un restaurante típico. Al final, compro recuerdos con mi hermana y algunos regalos para mis padres. Vuelvo en casa cansado pero feliz y lleno por recuerdos increíbles."
Preguntas de seguimiento:
¿Con quién prefieres pasar tu tiempo libre?
¿A qué lugares te gusta ir de vacaciones?
¿Por qué elegiste estudiar/trabajar en lo que haces?
¿De qué temas te gusta hablar con tus amigos?
¿Con quién hablas más en tu familia?
¿En qué lugar estudias o trabajas mejor?
¿Qué haces para relajarte después de un día largo?
¿De qué tema hablas con tus amigos con más frecuencia?
¿En qué actividades piensas cuando estás aburrido/a?


QUIZLET - app

Llevar - to wear
Pantalones
Sueter
boiso- bag
takones

Invierno - winter 
gorro - hat
Lentes de Sol - sunglassws
audiphonos - headphones

zapatos - shoes

correr to run 

abrigo - coat

lluvia - rain

el frio - cold


pies - feet 
cabeza - head

primavera: de marso a maja 
¿Cómo ha estado tu semana? - how has your week been
bandera- flag

El arroz - rice
comida- food
la sal - salt
las verduras - vegetables
pear - pear
pinento - bell peper
ajo- garlic
pina - pineapple
coliflor - cauliflower
limon - lemon
Zanahorias - carrots
calabaza - pumpkin
lechuga - lettuce

greis - grey
rosa(do) - pink
naranja - orange
amarillo - yellow 
azul - blue
morado - purple
hoy- today

alcoiris - rainbow
pais- country

ver - to see

podemos - can
jugar - play
pedir - to ask 
pensar - to think
despertar - to wake up
cerrar - to close
mentir - to lie
dormir - to sleep
sonar - to dream
encontrar - to find 
recordar - to remember
volver - to return
vestir - to wear
reir - to laugh
medir - to measure
repetri - to repeat
impedir - to stop
sobre - about 
mis gustos - things i like to do

en cambio = instead 
jugar = to play 
otros 

muchas veces = many times
juntos = together
cine = movie theater
pelicula = movie
siempre = also
intentar = to try
conocer= to know 
parecer = seems (I think)
tocar play violin
helado = ice cream
traducir - translate
dar - to give
ver - see
caber - to fit
caer - to fall
traer - to bring
valer - to be worth
conzco - to know (to know people or places)
agradecer - to thank, appreciate
nacer- to be born
desnudarse - undress
espejo -mirror
la naturalez - nature
el son -sun
brilliante -bright
el cielo - sky
la nube - cloud
despejado - clear
la arena - sand
fine- fine
dorado - golden
el mar - sea
agitado - rough
montana - mountain
arbol - tree
bosque - forest
flores - flowes
nuve - snow
abudante - abundant

Past 

Era - yo	
eras - tu
era - el, ella
eramos - nosotros
eran - ellas 

estaba - yo
estabas
estaba - 
estabamos - nosotros
estaban - ellas

Cada - every
prisa -in a hurry
estudio - study

cosas nuevos - 

que a todos - we all
Alli - there
aunque - even though
tarea 
acosto
aunques
sobre - about
los fines de semana 
en - is for the time of the day (en la manaha)
antes - before
Pasado manana 
apprender 


